END GAME

Hosp -> morte , não fale isso pra ela
"Acho que as pessoas saudáveis pensam em como elas querem morrer
e as pessoas doentes pensam em como elas querem viver, é fácil sonhar com a praia e com as montanhas, mas quando você fica doente o pensamento é: eu só quero viver! "

Cuidados Paliativos - No fim da vida. -- Vemos mais como uma ajuda para que as pessoas vivam com mais qualidade pelo maior tempo possível.
Nós somos uma equipe composta de médicos, enfermeiras, assistentes sociais e capelães, focados nao só na doença, mas na pessoa como um todo. Ajudando pessoas com seus sintomas, garantindo que elas tenham todas as informações que precisam para tomar decisões boas pelos cuidados que receberão. É um apoio para toda a familia, não apenas fisico, mas tambem psicológico e espiritual

Clínicas são consideradas o fim: "Acabou, pode se despedir". Mas isso é pra ajudar na transição. 

Não foge do sofrimento. 
Zen Hospice 

Quero ir pra casa, estar com a familia 
vs
Se tem um remedio que possa me ajudar a viver mais algumas semanas, eu quero tentar.

Fazer a vontade do paciente: Se ele estivesse pensando claramente, que decisão tomaria?

Quimio, colocar na balança, tempo vs qualidade do tempo. 

O medo do desconhecido

"A gente já passou por isso várias vezes, e toda vez que ela entra numa droga nova, ela melhora de novo. Eu não consigo acreditar que essa seja a partida final, porque eu já vi isso antes".

Precisamos entender onde ela gostaria de estar.

Transferir para casa, hospice.

Deixar no tempo dela, não tentar massagem cardiaca, entubar etc.

"Não tem nada inerentemente médico em morrer. É muito maior que a Medicina. É simplesmente, humano. Admitir isso, em parte, é deixar isso atrelado à humanidade. não à ciencia médica ou social, mas numa evolução completa da humanidade.  
Bondade, abertura social, vulnerabilidade, troca... Essas coisas são poderosas.
transição dos monitores,


Quando alguem morre, nos reunimos todos em volta do corpo, e o cobrimos de flores. É tão lindo, tão simples. É meio que um jeito de cair a ficha de que aquela pessoa se foi. E então aquea ultima imagem de despedida, quando estamos tomados pela tristeza, é de um corpo honroso, cheio de flores.
Tão cheio que enche a sua tristeza de beleza. o luto não é fácil, mas ele pode ser intenso e lindo. Somos programados para fugir da morte, mas a morte faz parte da vida. 


--- tibet - O Livro Tibetano dos Mortos -> modernas descrições de quem morreu clinicamente, quase-morte.


Reino Proibido, um guia para a vida,

Bardo Thodol - 3 dias e meio 
Eles querem caminhar em direção à esta luz

Em trepidantes cidades modernas, em pacatas vilas tibetanas, a grande constante da humanidade é o mistério da morte.

As palavras sao destinadas a guiar o morto pelo assustador mundo do além.

A vida está cheia de sofrimento, causado por desejo e ignorância. Meditação, estudo, 

A roda do Samsara. O Karma, o sangue, o porco. Liberação

Vós vireis 3 bardos, recebeios vem, não tenhais medo. 

Espinha quebrada, braços e pernas amarrados, envolvido em panos, posicao fetal, metade do pacote normal. Oferenda para os abutres.
Mandala da vida, é destruida.

Livro da Liberação

A experiencia psicodélica
O testes determinarão como a pessoa irá reencarnar
Nós os preparamos para a morte

Os ocidentais tem a tendencia de por a morte no armário, até alguém abrí-lo. Aí, eles não tem remédio, senão olhar. O valor do livro é ensinar que olhar para a morte e aceitá-la com naturalidade, torna mais suave o caminho na terra. 