O belo - saúde, exercícios, etc. Musculação - entrar num grupo de privilegiados onde poucas pessoas da sociedade participam; aceitação social - ela é aceita se seguir o padrão; quando nao alcança o estereotipo, ela sente fracassada - casos de bulimia, depressão, etc. Preconceito com quem não segue esse estilo de vida, e muitas só seguem pra serem aceitas (fazem uso de cirurgia plastica -- ve como meio de mudança de classe social). 
corporificaçao - reduz toda a capacidade humana em físico; padrão hegemonico; seu carater, tudo, reduz ao seu corpo, como vc se apresenta; perigo em se adequar aos padrões - eles são mutáveis; 
Homem e mulher sao representaçoes sociais e variam; além de atitudes, tbm entra a questão do físico; corpo da mulher é construido pra agradar o outro; corpo do homem é pra ter dominio sobre si mesmoe o outro - forte, saber se impor; 
Heteronormatividade - é além das práticas sexuais; 

Queer - desvio e fuga da norma; aliança; 
Heterossexismo - heterosexualidade compulsória; heteronormatividade;  