SOCIOLOGIA GERAL

Aula 4/4:
	Harriet Martineau.

	Marx: capitalismo - modo de produção; trabalho livre -> força de trabalho; classes em conflitos (trabalhador livre desprovido de meios de produção, enquanto o meio de produção se concentra nas mão dos capitalistas) -> dinâmica da sociedade; indivíduo dentro da sociedade;

	Durkheim: divisão social do trabalho -> profissões; coesão -> função; preocupação com a ordem, e não com o conflito -> sem mudança; "ordem e progresso" - positivismo; indivíduo não é importante; 

	Weber: capitalismo - obtenção de lucro; valor: vocação; processo de racionalização, que vai abarcar todas as esferas sociais (religião, arte, etc); individuo/sociedade -> ação social (leva em conta o "outro"); 

	Norbert Elias: o processo civilizador; estabelecidos e outsider; a sociedade dos indivíduos; 
	não há indivíduo sem sociedade e vice versa = os dois se formam juntos -- não existem separados.



 processo civilizador - costumes, conjuntos de normas; autocontrole (de acordo com as regras sociais, vc sabe como tem que se portar, etc)
 a sociedade que determina o que é um ser civilizado, etc.


 Levando em conta o texto, explique como o processo de individualização e socialização levam ao autocontrole. Dê exemplo.

 
 	Quando trata-se do processo de individualização, levando em conta o que foi entendido do texto, Elias o relaciona com a crescente independência entre indivíduos e sociedades. Ainda assim, vale ressaltar que essa independência não significa que o que fora antes enraizado, enquanto ainda parte da sociedade, foi "esquecido" ou "abandonado", pois o autocontrole ainda é mantido, em função de todas as questões sociais já analisadas e discutidas. Por conta disso, temos as criações de grupos diversos, com comportamentos e hábitus sociais -- uma "segunda natureza", uma evolução que ocorre em meio ao social e individual -- distintos.

 	Podemos facilmente relacionar a individualização com o conceito de autocontrole: aqui, tratamos da interiorização dos mais diversos sentimentos e representações produzidas/absorvidas nas relações sociais, e assim, o mesmo exterioriza tudo aquilo que absorve através do seu comportamento, habitos, relações.Logo, o pensamento e a ação são extremamente ligados ao analisar o plano individual e que leva-se ao ato de controle, por questões exigidas/aceitas pela sociedade.

 	Quanto à individualização, vale ressaltar a importância da autonomia e da autoconfiança, levando em conta sua liberdade e seu poder de decisão quanto a vida social. Mas, ainda assim, exige-se o apuramento do seu autocontrole. 

 	Como um exemplo para a individualização e socialização levando ao autocontrole, podemos citar facilmente a nossa realidade: o ambiente universitário. Podemos analisar essa situação como um conjunto de indivíduos diferenciados em diversos planos -- como exemplo, habitus e costumes -- que, com autocontrole, acabam por constituir uma sociedade, compartilhando experiências, vivências e ensinamentos, porém, nunca "deixando de lado" a sua própria individualização como indivíduo único.


teias de relação -> sociedade
conceitos de autocontrole (individualiação e socializaçao)


A2 - REGRAS,
uma regra só tem valor dentro de um grupo. nada garante que a regra seja cumprida, mas terá uma consequencia  

desvio - regra dentro de um grupo; nao depende só do individuo
rótulo (marginal) - dado pelo grupo ao individuo

grupo -> regra (leis, acordos, costumes) -> ação do individuo (rótulo) -> desvio -> puniçao (depende, problema publico)


A4 - ESTIGMA (negativo)
identidade virtual - expectativa do outro != identidade real; interacionismo (teatro -> papeis sociais, cenario (lugar e coisas), fachada (gestos, roupas)); 
Lado dos normais: surpresa pelas capacidades, excesso de proteçao, indiferença, exigencia de ser normal.
Lado dos estigmatizados: defensivo, medo, fugir do contato, agressividade. 
Moral da história: todo mundo assume tanto o papel de normal quanto de estigmatizado em alguma situação. 
Instituições totais: fechadas (pq? pq tem regras. o espaço físico ja te diz isso - paredes); Hospitais por ex não são considerados instituições fechadas; 

A5
Prova: 3 perguntas bem amplas. selecionou trechos pra explicar a situação que ta no ex, a partir da teoria que a gente ja sabe do texto. 
goffman, sociabilidade, relações sociais, 

organico e social estão relcionados; 
Le Breton: introdução do estado do corpo; 1 - condições sociais que envolvem a sobrevivencia; 2 - corpo: social + biológico + psico (ex: mauss)
Mauss: como usar o corpo como instrumento (tem presença, comunica algo, faz coisas - elemento essencial para as interações); imitação diferente de educação; 
técnicas corporais variam: cultura, geração/idade, sexo. Ao longo da vida: nascimento (mulher e profissional), infância, adolescencia, adulto (sono, repouso)

Hertz: estudo sobre a mão direita-esquerda;
Elias: processo civilizador - maximo de etiqueta;
Efron: estudo sobre o estos(?) e expressão dos sentimentos;
"americanos" -> "nao adianta reclamar"
Durkheim: hono duples, físico + consciência. Filosofia de Descartes: separação do corpo e da mente.

Revisão do vídeo da aula passada: primeira questão - como vc caminha? todo mundo caminha mas de formas diferentes. a gente sempre precisa um instrumento/tecnica corporal pra andar. precisamos de um apoio pra desenvolver nossas tecnicas corporais. 
deficiência (contexto social, questão política, movimentos sociais, envolve contexto, identidade) - lesão, dano (físico)
O que fazemos com o nosso corpo? - Técnicas, normas.
Corpos que "não se ajustam" podem estar sujeiros a surpresas e violências. 


REVISÃO PRA PROVA:
- um relato de cada texto (escolheu 3 textos, a e b); identificar numa situaçao que ela der uma norma, de quem é a norma, citar uma situação; universidade é uma instituição que cria normas... etc

1. fato social (durkheim), webber (açao social - tem relação com o outro) -- provavelmente não vai cobrar;
2. individuo e sociedade, instituiçao total (elias - a sociedade) -> preocupado que tinha teorias que davam mt peso p individuo ou p sociedade; exemplo: regras da casa; os dois lados precisam ser pensados "a pedra tem papel na construção do predio", por ex. redes de relações - pessoas interdependentes. 
3. BECKER - DESVIO -> processo de individualização e socialização - incorporamos normas (regras que a gente incorpora) = questão de no rj um cara entrar no elevador fumando (nao pode em sp, no rj nao tem lei que diga que não); desvio depende, cada localidade tem "desvios" diferentes por causa das regras diferentes; o que é desvio no conceito de Becker? Desvio é relacionado as regras daquele contexto e como o individuo age de acordo com ele. Rótulo ("apelido maldoso") = carimbo do individuo; interesse no cumprimento de uma regra - denúncia; empreendedor moral - ex: lei da maconha nos EUA. o empreendedor moral nesse caso é o Estado - o empreendedor moral é quem dita as regras; lei e crime; a regra vai ser cumprida se tiver alguém que denuncie. O crime surge das regras e não da pessoa - o ato que infringe a regra.
4. GOFFMAN - Estigma -> o estigma tem a ver com caracteristicas fisicas, mas tbm com o contexto, com a relação social; mais provavel que um sem perna seja estigmatizado do que uma pessoa que tem perna mas usa óculos; tem que levar em conta o contexto; identidade virtual (o que se espera do outro) que nao bate com a identidade real; interações - normal x estigmatizado; instituição total - moldar identidades, mortificação do EU (self) - ex: nao pode cortar cabelo, tem que se depilar, etc.. é o ter que deixar a pessoa que era antes pra fazer outra, é uma "agressão"; 
5. FOUCAUT -> instituição produtiva, disciplina; 
6. MAUSS e LEBRETON -> sociologia do corpo; muito a ver com as condições sociais; medicina social; pega um aspecto do corpo p analisar - técnicas corporais; tecnica nao é só saber usar um equipamento, mas também o corpo; expressão do sentimento - é obrigatório e segue normas sociais;   



RESUMO:
1. A Sociedade dos Indivíduos
	- O livro recupera a percepção da existência de um processo de mudança na maneira como o indivíduo se comporta e se sente após a Idade Média. t
	- Redes de Relações: similarmente a uma rede de tecido, os indivíduos entrelaçam-se entre si, conservando sua individualidade. E essa rede está em constante movimento, como um tecer e destecer ininterrupto de ligações. É assim que cresce o indivíduo: partindo de uma rede de pessoas que existam antes dele para uma rede que ele ajuda a formar. 
	- Sobre "tabus": "Os povos “primitivos” e os “civilizados” verificou-se as mesmas proibições e restrições (tabus), juntamente com equivalentes psíquicos, socialmente induzidos (pág. 162). Nas funções psíquicas do homem os processos naturais e históricos trabalham indissoluvelmente juntos." 
	- Autocontrole: "Com a centralização do poder nas monarquias absolutistas, e uma vida de maior interdependência entre os elementos das cortes, a moderação e o controle dos impulsos tornaram-se necessários para convivência, bem como um sinal de distinção dessa elite social. (...) justificativa dada a essa forma de conduta era por ela ser “fina”, ou “cortês” até aproximadamente o século XVI, e por consideração social (não causar embaraços às outras pessoas) como sinal de “civilidade”". Com a flexibilização da hierarquia social, e a elevação da interdependência social, por volta do século XIX, uma vergonha que antes era sentida apenas na presença de indivíduos de posição superior ou igual, vai perdendo essa referência social e começa a ser sentida como um autocontrole natural, manifestando-se até mesmo na ausência de outras pessoas. O controle das emoções instigado por razões sociais pelas estruturas da vida social na corte, e que acaba se difundindo pela sociedade como um todo, condiciona o comportamento a tal ponto que ocorre uma mudança nas estruturas de personalidade dos indivíduos, elevando o patamar de vergonha e embaraço e transformando o controle exercido, anteriormente por coação externa, em uma espécie de autocontrole.
	- Processo Civilizador: Com efeito, processo civilizador seria, sobretudo, uma transformação de estruturas individuais, o que está em perfeita consonância com sua concepção de sociedade como “sociedade dos indivíduos”.
	Elias critica a forma como esses conceitos (indivíduo e sociedade) foram tratados pelas ciências sociais seja pela concepção de sociedade como a simples soma de indivíduos, seja pela explicação da sociedade como uma totalidade para além dos indivíduos, pois essas definições acabam separando aquilo que ele julga aspectos inseparáveis dos seres humanos. A sociedade seria uma configuração (de caráter flexível, dinâmico e mutável), uma rede de interdependências que liga os seres humanos. O indivíduo, portanto, cumpriria o papel de um ser que tem a sua vida orientada para e pelas outras pessoas, estando longe de ser soberano, independente, auto-suficiente, pois no decorrer do processo civilizador as estruturas dos seres humanos individuais são mudadas em uma determinada direção.



2. Outsiders, Becker
	O texto trás inúmeros exemplos que abordam rotulações e julgamentos criados pela sociedade mediante leis e regras impostas por grupos de diversos tipos sociais. Mas até onde podemos considerar o desvio social como ato ou ação de um individuo? Como ele se vê diante do fato consumado? Correto? Errado? Até que ponto?
	- O que é um outsider? --  “quando uma regra é imposta, a pessoa que presumivelmente a infringiu pode ser vista como um tipo especial, alguém de quem não se espera viver de acordo com regras estipuladas pelo grupo. Essa pessoa é encarada com um outsider (p. 15)”. Vale ressaltar que o autor define que ser “outsider” é uma questão de pontos de vista. Por exemplo, “aquele que infringe a regra pode pensar que seus juízes são outsiders”.
	- Becker conclui que “rotular” ou identificar uma ação ou ato como desvio social dependerá do grupo social à que os atores sociais estão ligados: classe social, político, cultural, religioso, entre outros. A noção de desvio é uma caracterização social de qualquer comportamento fora do padrão em diferentes contextos. 
	- Desvio:  O desvio, diz o autor, não é inerente aos atos ou aos indivíduos que os praticam; ele é definido ao longo de processos de julgamento que envolvem disputas em torno de objetivos de grupos específicos. "Desvio não é uma qualidade que reside no próprio comportamento, mas na interação entre a pessoa que comete um ato e aquelas que reagem a ele". Como as sociedades complexas são sempre compostas por diversos grupos, imposições de regras e rotulações de atos e pessoas, elas envolvem também conflitos e divergências acerca de definições: "aquele que infringe a regra pode pensar que seus juízes são outsiders".
	As sociedades, no entanto, têm grupos dominantes e grupos desviantes, assim como tipos diferentes de desvio. No segundo capítulo, Becker propõe um modelo sequencial para pensar o desvio. Após classificar tipos de comportamento desviante de acordo com as percepções e o grau de publicidade dos atos, o autor reflete a respeito da adesão de indivíduos a padrões de comportamento desviantes a partir de uma perspectiva sequencial, a qual envolve não somente atos isolados e eventuais acusações, mas aprendizados específicos. Existem carreiras desviantes, que se apresentam como alternativas para carreiras convencionais.
	
3. Goffman
	
	- IDENTIDADE SOCIAL: reforça o argumento de que a identidade de um determinado indivíduo é construída a partir dos parâmetros e expectativas estabelecidas pelo meio social. Seu conceito de identidade social a partir desse contorno teórico, o qual está subdividido em identidade social virtual e identidade social real. Distingue a identidade social virtual da identidade social real: a primeira consiste nas exigências que o grupo social faz em relação àquilo que o indivíduo, diante desse mesmo grupo, deveria ser; e a segunda refere-se à categoria e atributos que o indivíduo prova ter. Contudo, na relação entre a identidade social virtual e a identidade social real pode ocorrer discrepância. É, nesse momento, que surge o que se denomina estigma. 

	A sociedade sempre tentou estipular uma identidade social comum entre as pessoas, exigindo que respeitem esses atributos estabelecidos por elas, podendo o indivíduo sofrer sanções caso não sejam compridas. Logo, as primeiras pré-noções de um sujeito que nos é apresentado vai depender da identidade social que ele apresenta. Fazemos afirmações daquilo que o indivíduo que está a nossa frente deveria ser, assim, este caráter estabelecido a esse sujeito pode ser uma categorização efetiva, uma identidade social virtual. Já as características que ele apresenta possuir são chamadas de identidade social real. Quando estipulamos um atributo a um estranho, o classificando como diferente dos outros, desconsiderando que este é uma pessoa comum, reduzindo-o a um ser estragado e inferior, ou até superior a nós, estamos aplicando nele um ESTIGMA. É o que acontece, por exemplo, com o usuário de droga, a sociedade rotula o usuário como um indivíduo inferior, o estigmatiza levando-o assim a mais baixa casta social moderna.

	Alguém que demonstra pertencer a uma categoria com atributos incomuns ou diferentes é pouco aceito pelo grupo social, que não consegue lidar com o
	diferente e, em situações extremas, o converte em uma pessoa má e perigosa, que deixa de ser vista como pessoa na sua totalidade, na sua capacidade de
	ação e transforma-se em um ser desprovido de potencialidades. Esse sujeito é estigmatizado socialmente e anulado no contexto da produção técnica, científica
	e humana. Segundo Goffman, o estigma estabelece uma relação impessoal com o outro; o sujeito não surge como uma individualidade empírica, mas como representação circunstancial de certas características típicas da classe do estigma, com determinações e marcas internas que podem sinalizar um desvio, mas também uma diferença de identidade social. O estigma é um atributo que produz um amplo descrédito na vida do sujeito; em situações extremas, é nomeado como "defeito", "falha" ou desvantagem em relação ao outro; isso constitui uma discrepância entre a identidade social virtual e a identidade real. Para os estigmatizados, a sociedade reduz as oportunidades, esforços e movimentos, não atribui valor, impõe a perda da identidade social e determina uma imagem deteriorada, de acordo com o modelo que convém à sociedade. Ou seja: OS ATRIBUTOS INDESEJADOS SÃO CONSIDERADOS ESTIGMAS. 

	O autor conceitua a informação social como uma representação social do sujeito, com suas características mais ou menos permanentes, contrapostas aos sentimentos, estados de ânimo e à intenção que o sujeito pode ter em dado momento.

	A identidade social estigmatizada destrói atributos e qualidades do sujeito, exerce o poder de controle das suas ações e reforça a deterioração da sua identidade social, enfatizando os desvios e ocultando o caráter ideológico dos estigmas. A sociedade impõe a rejeição, leva à perda da confiança em si e reforça o caráter simbólico da representação social segundo a qual os sujeitos são considerados incapazes e prejudiciais à interação sadia na comunidade. Fortalece-se o imaginário social da doença e do "irrecuperável", no intuito de manter a eficácia do simbólico.

	- INSTITUIÇÕES TOTAIS: a sociedade busca modos para disciplinar os indivíduos ditos como não-socializáveis, e com esse intuito surgiram as instituições totais que segundo Goffman se caracterizam por serem estabelecimentos fechados que funcionam em regime de internação. Assim, as instituições totais buscam moldar as pessoas -- "mortificação do self". 

4. FOCAULT 
	- Disciplina: a disciplina serve para dominar o sujeito, organizar espaços e fazer do ser humano um indivíduo, alvo do poder disciplinar, pois através dela é que ele se torna manso, de fácil manipulação, fácil domínio a fim de ser utilizado de forma mais prática. Ex: filas, aluno em sala de aula enfileirada. As leis são disciplinas legais criadas para regulamentar, organizar, punir e outros afins, mas sempre existiram para o bom funcionamento da sociedade. Essa relação entre homem e disciplina faz parte do seu cotidiano, pois estamos sempre com olhares como se fossemos vigias. Para Foucault o poder não é uma coisa que se tem e o que existe são as práticas de relação de poder, que fazem a disciplina funcionar como uma aliada à ordem.  Para Foucault é necessário criar novos espaços e tempos dentro da sala de aula a fim de mudar essa metodologia aplicada há muito tempo e que revela necessidade de mudanças para que o aluno compreenda a sua importância no seu grupo e que ele pode fazer a diferença ao produzir e transformar, pois a prova para alguns professores era uma forma de punição para os alunos que não estudaram e hoje essa realidade foi alterada e pode ser ainda mais com a participação ativa dos alunos e magistrados. 


5. LE BRETON
	- Le Breton define a sociologia do corpo como  um  capítulo  da  sociologia  destinado a compreensão da  corporeidade humana enquanto fenômeno  social e corporal, bem como  motivo  simbólico.  A  Sociologia  do  Corpo dedica-se às  lógicas  sociais e culturais  que envolvem a extensão e os movimentos do homem. 

6. MAUSS
	- EXPRESSÃO DOS SENTIMENTOS: Os sentimentos que vivenciamos, a maneira como repercutem e são expressos em nós, estão enraizados em normas coletivas implícitas.  Não são espontâneas, mas ritualmente organizados e significados visando o outro.
	- O corpo é o primeiro e mais natural instrumento do homem. O mais exatamente, sem falar de instrumento, o primeiro e mais natural objeto técnico, e ao mesmo tempo meio técnico do homem é seu corpo. 
	
	Tendo-se por base as considerações de Le Breton, Mauss é o primeiro autor a fazer o esforço de compreensão do corpo como objeto de seu estudo, que até então consistia em um objeto disperso e pouco evidenciado no campo da antropologia e da sociologia, entendendo a inserção da última de maneira extensiva à antropologia ou etnologia. Além disso, vale mencionar que Mauss também menciona a possibilidade de se construir uma teoria da técnica corporal, partindo da descrição pura e simples das técnicas corporais, sendo estas, “a maneira como os homens, sociedade por sociedade e de maneira tradicional, sabem servir-se de seus corpos”. Dessa forma, entende-se a teoria da técnica corporal, como sendo o modo de agir, a maneira como os homens se utilizam de seus corpos no interior de uma sociedade, isto é, como falam, rezam, dançam, abraçam, correm, pulam etc. Esses modos não são aleatórios. Eles caracterizam determinada sociedade. E abrangem, no âmbito do corpo, uma marca capaz de estabelecer distinção entre aqueles que fazem parte ou não de determinada sociedade. Sendo assim, a técnica do corpo pode ser um instrumento, com forma específica, para determinado uso. Por sua vez, sendo as técnicas corporais representantes da relação homem-sociedade, pode-se inferir que as técnicas cravadas no corpo foram absorvidas devido a um conjunto de determinações sociais. Ou seja, as técnicas corporais são tradicionalmente adquiridas e depois de eficazmente incorporadas marcam determinado uso social, que pode e/ou deve cumprir os papéis sociais impostos.


	P2 - Sociologia
	 